when we study history, we immediately
мы когда изучаем историю у нас сразу в
tell children at school that there lived here
школе детям рассказывают значит жили тут
Slavic tribes on the territory of Ukraine,
славянские племена на территории Украины
even the Ulichi, Tivertsi, Polyane, Drevlyans,
даже уличи тиверцы поляне древляне
Severians, White Croats, Livs, and what
северяне белые хорваты ливы а какие
Slavic tribes lived on the territory of the
славянские племена жили на территории
Tver region,
Тверской области
listen, probably, after all, some
слушайте наверное всё-таки какие-то
variants of the Finno-Ugric tribes, as I
варианты финоугорских племён я так
understand it, and now there are also quite a
понимаю и сейчас их тоже достаточно
lot of them, Khmelnitsky, uh, where am I from, uh, Podolia
много хмельницкий ээ откуда я ээ Подолье
between the Bug and the Dniester, there have been
между Бугом и Днестром
Slavic settlements since the ages, clearly, they are
тут славянские поселения с века чётко
all dug up, everything is here, here, there are a lot of them,
все выкопаны всё вот тут тут тут их куча
namely the Slavic component in the Tver
именно славянский компонент в Тверской
region, as far as I know, there are
области насколько я знаю славянских
no Slavic settlements,
поселений нету
hello,
здравствуйте
good evening, I am from the city of Kyiv, where are you from, I am
доброе вечер я из города Киева вы откуда
from Tver, I understand what you are talking about,
я из Тверей буду понял о чём общаетесь
about everything that interests you and us, who is the
обо всём что интересует вас и нас какой
most famous Tver person,
самый известный Тверич
well, probably at the moment, Mikhail Krug,
ну наверное на данный момент Михаил Круг
although I don’t know, in some circles they say
хотя не знаю в некоторых кругах говорят
Mikhail Yaroslav Tverskoy, well, it can be funny in all sorts of ways,
Михаил Ярослав Тверской ну по-всякому
and Afanasy Nikitin
прикольно а Афанасий Никитин
Afanasy  Nikitin listen well comrade so-so to be
афанасий Никитин слушайте ну товарищ так
honest if you know her
себе если честно если вы знаете её
story well I know the story and what well
историю ну знаю историю и что
he traveled a little probably
ну он же путешествовал немножко наверное
even I would say not of his own free will just
даже я бы сказал не по своей воле просто
such well damn it was yes they robbed him there on
такой ну капец был да грабили его там на
this did
это на вынудили обстоятельства ему
not force him to return and therefore he
возвращаться не было смысла и он поэтому
went on a rampage like in that
пустился во все тяжкие как в том
series - to break bad and that's it and even
сериале-то во все тяжкие вот и и даже
back and did not return alive that is did not reach
обратно-то и не вернулся живым то есть
a little did not
не доехал немножко не
swim and yes and Nikitin actually
доплыл вот да и Никитин собственно
speaking it's not his last name but
говоря это же не его фамилия а отчество
patronymic yes no yes then there was no last name well
да никиче да да тогда фамилии не было ну
in general yes like that well that is am I
в общем да вот такой вот ну то есть я
right I understand correctly that for
правильно я правильно понимаю что для
Tverichs
Тверичей
uh association the most famous Tverich does not
ээ ассоциация самый известный Тверич не
remember Nikitin Afanasy but Mikhail
Никитина Афанасия вспоминает а Михаила
Krug yes
Круга да
listen this is after the nineties probably and
слушайте это после девяностых наверное и
after Savdepiya this yes this
после Савдепии вот этой вот да вот этой
all yes because after all well from
всей да потому что всё-таки ну из
the last most often communicating with people
последнего чаще всего общаясь с людьми
they remember exactly Krug I judge by the
они вспоминают именно круга я сужу по
people who react to this that  there is
людям которые реагируют на это то есть
Tver and yes circle yes that is about here you
Тверь а да круг да то есть про вот вы
practically don't know maybe even the
практически не знаю может даже
only person who mentioned it
единственный человек который про это
understood well that's great great that you
понял ну это здорово здорово что вы это
know this very nice I'm just a historian by
знаете очень приятно я просто историк по
education and I have 18 years of practice
образованию и у меня 18 лет практики
in 2 years I will be twenty so how
через 2 года будет двадцаточка то как бы
great I would be grateful really very much that And
здорово признателен прямо очень что А
here's another by the way here's interesting here to what
вот ещё вот кстати вот интересно вот
extent you when I communicate with
насколько вы я когда общаюсь с
Russians I'm interested in how much they
россиянами мне интересно насколько они
know the history of their native land so
знают историю родного края вот
approximately can you tell when the
приблизительно можете сказать когда
Tver principality yes fell under the rule of
Тверское княжество да попало под власть
Moscow well
Москвы
maybe under Ivan the Terrible maybe you'll come
ну при может при Иване Грозном может
somewhere there in all the regions that
привалите где-то там во всех краях то
is it was separate so
есть оно же было отдельным так
independent it was
самостоятельным
yes and then he just came
было было да а потом он просто пришёл
captured us Tver captured Novgorod the
захватил нас Тверь захватил Новгород
gates there dragged off somewhere there now they are
ворота там утащил куда-то там сейчас они
somewhere in some in Vladimir
где-то в каком-то во Владимирской
region I think if I'm not mistaken in
по-моему область если не ошибаюсь в
general that is the main gates that is the
общем-то то есть основные ворота то есть
fortresses well and so on yes that's an
крепости ну и так далее да вот вот
interesting question yes for example I live
интересный вопрос да вот я например живу
in Ukraine and here when we study
в Украине и у нас тут мы когда изучаем
history we immediately tell children at school
историю у нас сразу в школе детям
that means Slavic people lived here
рассказывают значит жили тут славянские
tribes on the territory of Ukraine even Ulichi
племена на территории Украины даже уличи
Tivertsi Polyane Drevlyane Severyany White
тиверцы поляне древляне северяне белые
Croats
хорваты
and what Slavic tribes lived on the
а какие славянские племена жили на
territory of Tver region
территории Тверской области
listen probably still some
слушайте наверное всё-таки какие-то
variants of Finno-Ugric tribes I
варианты финоугорских племён я так
understand and now there are also quite a
понимаю и сейчас их тоже достаточно
lot of them well uh well if you read Klesov then in
много вот ээ ну если читали Клёсова то в
his scientific work he said that the Russians were
его научной работе он сказал что русские
divided into two parts,
как бы делились практически на две части
that is, one was southern, as it were, and the other is
то есть одна была южная как бы а другая
just associated with the
вот как раз ассоциирована с
Finno-Ugric tribes and we probably
финоугорскими племенами и мы наверное
still well because of their part
всё-таки вот ну из-за их части вот
because I also adhere to the
потому что я тоже я придерживаюсь той
historical school that very clearly
исторической школы которая очень чётко
correlates yes that on the territory of
соотносит да что на территории
Moscow region, modern
Московской области вот современной
Ivanovo Vladimir Yaroslavl
Ивановской Владимирской Ярославской
Tver there lived Finno-Ugric people it is
Тверской там жили финоугорские это
obvious they live now I even
очевидно они сейчас живут я так даже
think so they just became Slavicized for
думаю они про просто ославянились вот
example now the Buryats who are starting to
например сейчас буряты которые начинают
speak Russian yes they adopted the
говорить по-русски да они переняли
Slavic language but they remain Buryats
славянский язык но они остаются бурятами
but they are visually just different and
но они визуально просто отличаются так а
those Finno-Ugric tribes that
те финовоугорские племена которые
adopted uh  Slavic language
приняли ээ славянский язык их вот так
you can't tell them apart visually without
визуально ты не отличишь без
certain anthropological
определённых как бы ну антропологических
studies and it turns out yes it was
исследований и получается да это были
because there were no separate tribes in these
потому что отдельных племён э на этих
territories Slavic but there
территориях не было славянских а
were Finno-Ugric yes
финоугорские были да
wait I understand that there was a
ну подождите я так понимаю что были было
unification well because the Russian people
соединение ну потому что русский народ
as I understand it there was a
как бы я так понимаю он произошёл
unification of peoples there and accordingly the
соединение там народов и соответственно
Finno-Ugric tribes simply united
финугорские племена просто соединились
with the Slavs and that's why it turned out that
со славянами и поэтому получилось то что
we now have like a mixture but
мы сейчас имеем как бы это смесь вот но
not the Finno-Ugric tribes themselves they were let's
не сами финоугорские племена они явились
say the source of this ethnic group
скажем источником вот этого этноса
that now lives here yes well
который сейчас здесь живёт да ну
look why I'm saying the modern
смотрите я же к чему говорю современный
Russian people yes it's such a hodgepodge of
русский народ да это такая солянка из
different peoples they are just called
разных народов просто их называют
Russians yes I
русскими да
agree and uh just the Slavic
согласен и э-э как раз славянского
component I'm saying the Slavic
компонента вот я же говорю славянский
language because it came uh through
язык потому что он пришёл ээ через
Church Slavonic when uh they
церковно-славянский когда ээ в Киеве
baptized Rus in Kyiv and the Bulgarians brought the
крестили Русь да болгары принесли сюда
Cyrillic alphabet here and they then uh along the
кириллицу и они дальше там
church line writing and so
ээ по церковной линии письмена и так
on yes that's why it was like the
дальше да поэтому это был как бы язык
state language and it is the language  the church service
государственный и он язык богослужения
was Church Slavonic as well and it influenced
был церковно-славянский также и он влиял
those peoples, like Latin for those
на ээ те народы вот как латынь для тех
peoples who were Catholics in the Roman Empire, yeah ...
народов которые в Римской империи они
he was like the overseer of this
Буряго задача он как смотрящий за этой
territory, yes, and here the prince came,
территории да так и тут приезжал князь
it was the prince's son or someone else,
это был там сын князя или там ещё кто-то
yes, he came and his task was to
да он приезжал и он его задача была
collect tribute from the local population,
собирать дань с местного населения
organize some kind of
организовывать тут какие-то там ээ
economic affairs, military affairs, and so on,
экономические дела военные и так дальше
yes, well,
да
perhaps the history of Rus' is so
ну возможно история Руси она такая очень
diverse and there was a lot of everything,
разнообразная и там было много всего и
including this, and the organization of
этого тоже в том числе да и организация
interaction between Denmark and the financing of the
взаимодействия и Дании и финансирования
economy, it was very different,
экономики она была вот очень разная
starting with Ladoga, there with Novgorod,
начиная там с Ладоги там с Новгорода
continuing with Kiev and so on, well, here it's
продолжая Киевом и так далее ну тут
a little different, this thing that started with
немножко не так вот это что началось с
Ladoga, continued with Novgorod and then
Ладоги продолжилось Ногоролот и потом
Kyiv - this is a modern Russian
Киев - это современная русская
Russian theory, yes, it has no
российская теория да она не имеет под
basis, that is, Ladoga
собой никаких оснований то есть Ладога
itself was never a city, yes,
вообще сама по себе городом никогда не
Ladoga is a small settlement,
была да ладога - это небольшое поселение
it never was, well, archaeologically, it
было оно никогда ну э археологически
has no Slavic component at all, there is a Finnish component there and there is
имеет там там есть финский компонент и
this Varangian component,
есть ээ этот варяжский компонент
listen, well, I didn't look at the DNA examination
слушайте ну я ДНК экспертизу как бы не
on this part, I don't know, but on
смотрел по этой части не знаю а вы на
what basis are you, on the basis of
основании чего этого на основании
archeology, this is the same  you have dug up
археологии это же выкопано у вас и
Novgorod has already been dug up and that's it, nowhere,
Новгород уже выкопан и всё то есть нигде
if we look at the 7th century, yes, then
вот если мы смотрим VII век да то
Novgorod of the 7th century Novgorod did not exist
Новгород VII века Новгорода не
Kyiv was Novgorod did not exist, that is, no, it
было киев был Новгорода не было то есть
could not, and the name Novgorod itself, which
не не могла и само название Новгород что
means Novgorod is a
означает Новгород
new city a new city, yes, that is, if
новый город новый город да то есть если
there is Novgorod, then there were already some cities before that, though they
есть Новгород значит до этого уже были
say formally, yes, well, in fact, you
формально говорят да ну на самом деле
can move 100 m figuratively speaking,
можно сместиться на 100 м образно говоря
there and already say this is a new city, no, this is
там и уже говорить это новый город не не
no longer the case, that is, if we look
это уже не так то есть если мы смотрим
at the archeology of Kyiv, yes, it is clearly
ээ археологию Киева да она чётко
traced that in the 6th century and in the
прослеживается что она и в VI веке и в
6th, everything has a Slavic component, yes,
шестом всё есть славянский компонент да
here, that is, there were Slavic settlements,
тут то есть это славянские поселения
if we take Novgorod, uh, you
были если мы берём Новгород ээ это вы
can really look at Russian
можете реально посмотреть и российских
historians of the 6th century Novgorod,
историков vi века Новгород не
nothing Slavic is being dug up,
выкапывается ничего
so what is being dug up, nothing is being dug up, something is being dug
славянска так что А что выкапывается
up, there is no such thing on the territory of
выкапывается нет на территории
Novgorod, uh, where they are
новгородской вот этой ээ как бы там где
digging, they want Ryuri  Rurikovo settlement yes there is
копают хотят Рюри Рюриково городище да
no Slavic component, that is, there
славянского компонента нет то есть там
are, uh, Finno-Ugric components, yes,
есть ээ финоугорские компоненты да
archaeological and uh, Swedish, well,
археологический и ээ шведский
listen, the thing is that of course
ну слушайте дело в том что конечно тут
history is said here - this is such a
говорятся история - это такое такая
science that each history, as it were, well,
наука что каждая история как бы ну во
what it believes in, it propagates, that's
что верит то и пропагандирует вот
why if there are some facts, of course, you
поэтому если какие-то факты есть конечно
can look at them, well, these are the things, you
же можно их посмотреть ну это дела такие
probably know, probably separate
наверное знаете наверное отдельных
historical forums, on which you
форумов исторических вот на которых
can look there, compare,
можно посмотреть там сравнить там
write, that, but there are such studies, and there are such studies, and there is
написать что а вот есть такие
DNA expertise, and there are excavations, and there are
вот ДНК экспертиза а есть вот раскопки а
such studies, that's why, well,
есть вот такие исследования вот поэтому
listen, the topic is quite
ну слушайте тема такая достаточно
ambiguous, I would say so and say
неоднозначная я бы так сказал и говорит
that everything is clear, that's how it is, and here you are
что прямо всё чётко вот так вот и вот вы
telling me as you are telling me now, as
мне рассказываете как вы мне сейчас
if it were so, I am
рассказываете как будто бы так и было я
telling you that each historian sees in
рассказываю что каждый историк видит
his own way, a little, just look, I
по-своему немноже как раз смотрите я
rely on real facts, but this is
опираюсь на реальные факты а вот это как
exactly the topic that was, I say again, and
раз тема что была я ещё раз говорю и
facts and everything else can be invented
факты и всё остальное можно придумать
and archaeology can be, look, in history, you
и арх можно смотрите можно в истории
can interpret why this
можно интерпретировать почему этот
document is so or not, but if we
документ так или не так но если мы
dig up material  things and
выкапываем материальные вещи да
arrowheads Mongolian for example we
наконечники стрел монгольские например
dig up we see that they are Mongolian
выкапываем мы видим что они монгольские
yes if we dig up Slavic
да если мы выкапываем славянские
arrowheads we see that they are
наконечники стрел мы видим что они
Slavic if we dig up by the way
славянские если мы выкапываем кстати
even in this part yes if so then yes that is to say there are
даже по этой части да если так то так да
facts and there is their
то есть есть факты а есть их
interpretation I completely agree with you
интерпретация я с вами полностью
but I mean that the
согласен но я про то что вот
interpretation is just very
интерпретация как раз она бывает очень
diverse and facts sometimes
такая разнообразная а факты иногда
happen something was not dug up something
бывает что-то не выкопалось что-то
rotted did not grow did not survive let's say so in
сгнило не выросло не выжило скажем так в
this primer all sorts of things happen in this
этой грунтовке всякое бывает в этой
life here they didn't find a library there I don't
жизни вот библиотеку не нашли там я не
know Ivan the Terrible for some reason
знаю Ивана Грозного по какой-то причине
maybe something else maybe there is some
может ещё что-то может там какая-то там
truth of life there is all revealed well for
правда жизни там вся раскрыта ну я к
example yes that's why history is
примеру да вот поэтому история штука
such a thing quite well let's say so a little
такая достаточно ну скажем так немножко
dark I would say so and the further you get into
тёмная я бы так сказал и чем дальше влез
No look the thing is that if we are on the
Нет смотрите дело в том что если мы на
territory of Israel for example and we don't
территории например Израиля да не
dig up a Slavic archaeological
выкапываем славянский археологический
component then historians believe that
компонент то историки считают что
the Slavs did not live there yes other
славяне там не жили да там жили другие
peoples lived there  Sinite army and so
народы там синитские армейские и так
on yes that is they dig there
дальше да вот то есть они там копаются
just a lot of them different well I hear that there are
просто их тьма разная ну я так слышу что
places that can't be dug I don't
есть места которые нельзя копать я не
know for what reasons maybe well in general
знаю по каким причинам может ну в общем
they prohibit and Egyptians prohibit
они запрещают и египтяне запрещают
some excavations in their
какие-то там раскопки в своих там
territories there although this is also the history of
территориях хотя это тоже история
Israel well as you understand that is the
Израиля ну как вы понимаете то есть
Israeli people and Egypt are
израильский народ и Египет как бы это
also like one whole but it is prohibited
тоже как бы одно целое но запрещено
therefore also the question is: why from
поэтому тоже вопрос такой: почему от
what what can they find there in the
чего что они там могут найти там в
pyramids or not in the pyramids well therefore
пирамидах или не в пирамидах ну поэтому
let's say this way
давайте вот как мы скажем так что
history is such a rather
история - это штука такая достаточно
interesting thing there are such versions I
интересная вот есть такие версии я
don't argue at all with what you just
нисколько не спорю с тем что вы сейчас
said but I'm talking about the fact that there is
сказали вот но я про то что
probably no certainty in this issue
однозначности в этом вопросе наверное
I'll say this because well
нет я вот так скажу потому что ну чтоб
what happened 30 years ago and even then with
что было 30 лет назад и то там со
candles it seems like no one seemed to be
свечками вроде никто вроде все были
witnesses but no one remembers on the one
свидетелями а никто не помнит с одной
hand the Russians say there is no certainty
стороны россияне говорят однозначности
and on the other hand they push the issue
нет а с другой стороны задвигают тему
of Ladoga which is generally ambiguous
про Ладогу которая вообще неоднозначная
it is not confirmed by
она не подтверждается
anything listen well at least
ничем слушайте ну по крайней мере
listen I didn't dig around I didn't dig I
слушайте я же не ковырялся я не копал я
didn't go there for excavations and I'm not a historian
туда не ездил на раскопки и я не историк
so I'm just telling you the
поэтому я рассказываю просто те ту те
information that reached us in one way
сведения которые ну до нас дошли таким
or another maybe it
или иным образом вот может быть и до вас
reached you in the same way here's
они дошли таким же образом вот и
Wikipedia and all the other
Википедия там и всякие остальные там
sources if you don't
источники вот если вам что-то там не
like something there go to Wikipedia
нравится заходите в Википедию
edit refer to authoritative
редактируйте ссылаетесь на авторитетные
sources as if and remove this new
источники как бы и убираете эту новую
Ladoga for example that's all no questions
ладогу к примеру вот и всё вопросов нет
I also go and see there is no new Ladoga
я тоже захожу смотрю нет новой Ладоги
because there you as an authoritative
потому что там вы как авторитетный
source as if said that there is no such thing
источник как бы сказали что нет такого
well it is absent there was no such thing I'll say:
ну отсутствует не было такого я скажу:
"Well okay okay
"Ну ладно о'кей
cool and what do you think for example it's
прикольно а как вы счита к примеру это
just No I don't mean that Wikipedia is
просто Нет я не имею виду что Википедии
in Arma but what do you think Russians and
в Арме а как вот вы считаете русские и
Ukrainians are one people or different I
украинцы - это один народ или разные я
think they are one
думаю это один
people who tried to divide so
народ который попытались разделить так
artificially and rushed with this
ну искусственно и поторопились с этим
matter by language by history by everything else
делом по языку по истории по всему
okay and Ukrainians and Poles are
остано хорошо а украинцы и поляки - это
one people
один народ
listen probably  after all, these are the Slavs and
слушайте наверное всё-таки это славяне и
there is a version I don’t know maybe you
есть версия я не знаю может быть вы
read or maybe heard about Mavr Arbenius
читали а может слышали про Мавра Арбения
I understood that he described the history of
я так понял что он описывал историю
such things as about the Poles about Chikhov and so
такого что про Ляхов про Чиховх и так
on that these were all Slavs as if
далее что это были всё славяне как бы
they founded there just their own well
которые основали там просто свои ну
states
государства
these were Slavs they were Orthodox once again
это были славяне они были православные
look Slav let’s take the Slavs
ещё раз смотри слав возьмём славяне
there are also Germans Germanic peoples yes about the Germans there are Slavs Saxons no
о герман там есть славяне саксы нет
look Saxons they are not Slavs well and who are they
смотри саксы они не славяне ну а кто они
Saxons are Germans well no
саксы - это германцы ну нет
there are precisely Slavs including
там как раз именно и славяне в том числе
that is and there was this
то есть и там проходила вот эта
territory well let’s say hostility wars between
территория ну скажем вражды войн между
these Gaplyg groups there 1 there and so
там этими гаплыг группами там 1 там и
on look there are uh on the territory of
проче смотри там есть ээ на территории
modern Germany there are Slavic
современной Германии есть славянские
peoples here are Upper Lusatian Serbs
народы же вот верхнелужицкие сербы
Lower Lusatian Serbs yes
нижнелужицкие сербы да там жили
Palabian Slavs lived there then yes but these are not
палабские славяне тогда да но это не
Saxons Saxons are Germanic  tribes
саксы саксы - это германские племена
well listen I don't know history that deeply I'll
ну слушайте я так глубоко историю не
tell you honestly that's why not And
знаю скажу вам честно поэтому не А с
why did you decide that the action is Slavic
чего вы взяли что акция это славянская
just where did you hear that well my
просто где вы слышали такое ну у меня
uncle studied history like he
дядя занимался историей как бы он на
studied at the history department at Moscow State University
историческом факультете в МГУ занимался
and that's why he graduated with honors he
и поэтому с красным дипломом закончил он
told me something about it now
мне про это что-то говорил я сейчас
maybe I got something mixed up so I won't
может быть что-то перепутал поэтому я не
say it 100% but
буду это утверждать прямо на 100% вот но
about the fact that the Slavs were present right there
про то что славяне прямо там
in Germany that's a fact in
присутствовали в Германии это факт вот в
Germany there are look on the territory of
Германии есть смотри на территории
modern Germany yeah well I'm saying
современной Германии да во ну я говорю
maybe I got it mixed up in modern Germany
может перепутал встоременной Германии
there are still compact
там до сих пор есть компактные
settlements of Upper Lusatian Serbs
проживания верхнелужецких сербов
Lower Lusatian Serbs and some
нижнелужецких сербов да и части разных
other different Palab words well that's obvious well
других палабских слов ну это очевидно ну
as he explained it to me I could be wrong but in
как он мне объяснял я могу ошибаться но
my opinion sax is in my opinion some kind of
по-моему сакс - это по-моему какой-то
short or sword or something like that knife
короткий или меч или что-то такое нож
foreign Slavic that's exactly why
ино славянский вот именно поэтому
they had that name well I could be
название такое было у них ну я могу
wrong I repeat that's why don't
заблуждаться повторяюсь поэтому вы не
pay attention to these words of mine
обращайте внимания на вот эти мои слова
I don't believe it just to  what am I
я это не поджю по просто к чему к чему я
getting at if uh when we consider the
веду если ээ когда мы рассматриваем
Germanic peoples yes then uh let's say let's
германские народы да то ээ скажем вот
take the same Frankish tribes who
возьмём те же племена франков которые
then invaded Gaul and founded uh
потом вторглись в Галию и основали э по
essentially uh the Frankish kingdom which
сути ээ Франское королевство которое
grew into modern France yes if
переросло в современную Францию да если
we look at uh the Germanic tribes who
мы смотрим ээ германские племена которые
uh these Anglo-Saxons Jutes who
ээ этих англов саксов ютов которые
invaded the territory of Britain and so
вторглись на территорию Британии и так
on but these are all different peoples we will not
дальше но это всё разные народы мы не
say that the Germans are the French the British the
скажем что немцы французы британцы
Danes there and so on that this is one
датчане там и так дальше что это один
people really listen on the other hand
народ правда слушайте с другой стороны
everyone came from Adam that's why is there
все произошли от от Адама вот поэтому
much sense in dividing all this
смысл большой ли смысл делить вот это
into well figuratively speaking someone mixed with someone
всё на ну образно говоря кто-то с кем-то
somewhere here pure
там смешался где-то вот чистый прямо
people right these mixed with these
народ прямо вот эти смешались с этими
as if and also organized something but yes but
как бы и тоже что-то организовали но да
I asked you a question about
но вот я же задал вам вопрос и про
Ukrainians and Russians and you say that
украинцев и русских и вы говорите что
this is one people that is you do
это один народ то есть вы у себя в
not separate them in your head but for example
голове их не разделяете а например
Ukrainians and uh let's say Polynesians  you
украинцев и ээ скажем там полинезийцев
separate yes well because as I
разделяете да ну потому что я так
understand it, Ukrainians and Russians were a
понимаю что украинцы и русские - это был
single people of Rus initially well in that
народ единый Руси изначально ну в том
past which well we
прошлом которое ну нам достаточно хорошо
know the chronicle quite well I will say what
известно полетопись я так скажу какое
century what century are you talking about well
столетие про какое столетие вы говорите
maybe some 15th century something
ну может быть какой-нибудь XV век что-то
from that series 15th century Rus existed before the 10th century
вот из этой серии xv век Русь до X века
well continuation of Rus let's call it that and
ну продолжение Руси назовём это так а
Ukraine when Wait a minute but Ukraine - what
Украина когда Погодите а Украина - это
is Ukraine then is it a
вообще что тогда такое украина это
continuation of Rus Ukrainian people are
продолжение Руси украинский народ - это
those people who uh that people who were
те люди которые ээ тот народ который
formed from the Slavs who lived on the
сформировался из славян которые жили на
territory of Rus Polyane Drevlyane Severyans
территории Руси поляне древляне северяне
Ulichvertsy and Belarusians Iskriviches there
уличверцы и белорусы искривичи там
Drigovichi like formed look 15th century
Дриговичи типа сложились смотрите XV век
15th century we Ukrainians with Russians we lived in
XV век мы украинцы с русскими мы жили в
different states
разных государствах
in general we had nothing in common we lived
вообще мы ничего общего не имели мы жили
in the Grand Duchy of Lithuania Russian and
в Великом Княжестве Литовском русском и
Samogitian you lived in essentially in the
жемайтийском вы жили в по сути в
remnants of the Golden
остатках Золотой
Ryda as we were alone in the 15th century
Рыды как мы в XV веке были одни потому
because I just understand as a historian yes
что я просто как понимаю как историк да
in the 10th century  uh the
в X веке ээ
Tatar-Mongols captured Moscow then
татаро-монголы захватили Москву потом
captured Kyiv and so on that is
захватили Киев да и так дальше то есть
Kyiv as the capital of Rus ceased to
Киев как столицу русь перестала
exist after about 70 years the
существовать через там что-то 70 лет
Lithuanian prince recaptured this territory from the
литовский князь отбил эту территорию у
Tatar-Mongols and the territories of modern
татаро-монгол а территории современной
Russia remained for another 300 years there under the
России остались ещё лет 300 там под
Tatar-Mongol Mig uh-huh yeah so
татаро-монгольским мигом угугу да вот ээ
where are we one people if we are from different
где ж мы один народ если мы из разных
tribes the territory populated by Russians
племён территория населённая россиянами
it was from non-Slavic tribes
она из неславянских была племён в
mainly the territory populated by
основном территория населённая
Belarusians and Ukrainians are purely
белорусами и украинцами - это чисто
Slavic
славянские
tribes we were formed from different
племена мы сформировались из разного
ethnic substrates different
этнического субстрата разный
historical substrates yeah where are we one
исторический субстрат да где ж мы один
people at what point did we become one
народ в какой момент мы стали одним
people
народом
well Rus as I understand it when it was united
ну Русь я так понимаю когда была единой
Ukraine was a toponym of this very Rus and
Украина была топонимом этой самой Руси и
those inhabitants of this toponymic
те жители этого топонимического
formation of Ukraine they were
образования Украины они являлись
Ukrainians but were essentially not
украинцами но являлись по сути не
Ukrainians by nationality but
украинцами по национальности а
Ukrainians toponymically well it's like
украинцами топонимически ну это как
roughly well like Siberians now yeah that is
примерно ну как сейчас сибиряки да то
there  Siberia is a toponymic country in Russia
есть есть Сибирь топонимическая в России
but it is not a nation that lives there but Siberians, as it
но живут в ней не нация а сибиряки как
were, well, different people, different just like in
бы а ну разные люди разные как и на
Ukraine, probably different people lived there then, all sorts of people who weren't there,
Украине наверняка тогда жили разные там
Udmurts there and Buryats there and who
удмурты там и буряты там и кого только
weren't in Siberia, well, they were
не было в Сибири вот ну они были
northerners, well, these ones, but the Ukrainians
северяками ну вот эти вот а вот украинцы
were Ukrainians, so to speak, as a
были украинцами вот как
set of peoples who
совокупность скажем так народов которые
lived there toponymically in Rus', well, that's how I
там обитали топонимически на Руси ну я
understand it, maybe I'm mistaken,
так это понимаю может быть я заблуждаюсь
but that's how my picture
но примерно вот так у меня картинка
is built and therefore, well, to say that it's
выстраивается и поэтому ну говорить что
directly genetic, yes, genetic, directly
прямо генетически да генетическая прямо
on the connection between some and others would
на связь между вот одними и другими
probably be wrong, yes, that is,
наверное неправильно было бы да то есть
as between, for example, us here in
как между ну например ну нами здесь в
Tyri and the Buryats there somewhere there, well, on the
Тыри и бурятами там где-то там вот ну на
territory there, I don't know, Transbaikalia,
в на территории там не знаю Забайкалья
yes, figuratively speaking, but nevertheless, it's
да образно говоря вот но тем не менее
as if we are one people, as if we are considered and
как бы мы один народ как бы считаемся и
listed, yes, I haven't confused you at all, no, I'm listening, I'm listening,
числимся да я не запутал вас совсем не я
I want to hear the end, did you
слушаю слушаю я хочу дослушать вы смысл
understand the meaning, that is, it's as if people, people,
поняли то есть то есть вроде бы люди
people, are genetically different  even yes
люди люди как бы разные генетически даже
but toponyms they live in
да вот но потопонимики они живут в
Russia on the territory of well Russia and are
России на территории ну России и
called a little differently this
называются немножко по-другому эта
territory is like well not central
территория как бы ну не центральная
Russia as if but there well call that is
Россия как бы а там ну называе то есть
you perceive people as citizenship
вы воспринимаете народ как гражданство
yes since we lived in one state
да раз мы жили в одном государстве
totality no wait but there were a lot of
сокупность нет подождите но было куча
people of all sorts there Drevlyans there all sorts of
народа всяких там древляне там всякие
Krivichi there and so on they were all
кривичи там и так далее они все были
together as if they then united as
вместе как бы они потом объединились как
if and therefore says that exactly right
бы и поэтому говорит что именно вот вот
all right from one from Drevlyans
прямо все прямо из одного вот из древлян
all came no from Krivich but no
все произошли нет из крывича но нет
look let's do it so uh on the
смотрите дава Давайте так ээ на
territory of Russia absolutely different
территории Руссии жили абсолютно разные
tribes lived in those days there were no concepts of
племена в те времена не было понятий
nationality yes but there were tribes and uh
национальность да а были племенадо и ээ
on the territory of Russia yes under the control of
на территории России да подконтрольный
Kyiv there were
Киеву были
uh tribes Erzya modern there Moksha
ээ племена Эрзя современных там Мокша
then Roma Perm and so on yes yes yes yes yes yes
потом Рома Перми и так дальше да
we are Ukrainians and Mordvins
дадададада да мы и украинцы и мордва
one people
один народ
genetically no but in fact in
генетически нет а фактически в по
belonging to Rus' yes
принадлежности к Руси да
so then it is interesting well citizen
так тогда интересно ну гражданин
citizen of Rus' let's call it that way citizen of
гражданин Руси назовём это так гражданин
Rus' understood everything then let's take e  from the
Руси всё понял тогда давайте возьмём э с
point of view of the Roman Empire we
точки зрения Римской империи параллель
will draw a parallel uh Italian and German are one
проведём ээ итальянец и немец - это один
people
народ
listen here I can't
слушайте вот тут я не смогу вам ничего
tell you anything I don't know Italian digital
сказать не знаю итальянец цифро вот
look modern France is the
смотрите современная Франция - это
province of Roman Gaul which
провинция Римская Галия которая Цезарем
was conquered by Caesar it turns out uh from the point of
была да завоевано получается ээ с точки
view of such logic of citizenship of the Roman
зрения такой логики гражданства Римской
Empire then uh
империи то ээ
Greeks these Italians
греки эти итальянцы
French almost all Germans Germans
французы почти все германцы немцы
Romanians - they are all one people
румыны - это всё один народ
I don't exclude well maybe DNA
я не исключаю ну может быть ДНК
testing will kind of confirm your
экспертиза как бы подтвердит ваши
assumptions and probably so most likely
предположения и наверное так скорее
and there is
всего и есть
even what is required in order to
даже что требуется для того чтобы
say that they are one people not just you
сказать что это один народ не просто вы
say that they lived in one
говорите что они жили в одном
state so the state changes
государстве так государство меняется
look for example the same uh here is the
смотрите например те же самые ээ вот
province of Gaul yes modern France
провинция Галия да современная Франция
yes it was No wait I mean that you
да она была Нет подождите я про что что
can seize some territory but
можно захватить какую-то территорию но
figuratively speaking and well and forcibly
образно говоря и ну и насильно
annex it to yourself and say that this is
присоединить её да к себе и говорить что
now our territory and citizens like
это теперь наша территория и граждане
our people like on the one hand it
типа наш народ типа с одной стороны
seems yes but the question about for example
вроде бы да но вопрос про вот например
the territory of Ukraine Poland there and everything
территорию Украины Польши там и всего
else that's the question a little like that that
остального вот вопрос немножко такой то
is  how much was all this captured
есть насколько всё это было захвачено
there as if and on everything more captivating look
там как бы и на всё захваче смотри ещё
again all uh all territories yes princes
раз все ээ все территории да князья
captured there was no such thing that uh
захватывали не было такого что ээ
some territory uh the Kiev
какая-то территория ээ пришёл киевский
prince came and some distant one decided:
князь и какая-то дальняя там решила:
"Let's join you Kiev prince
"Давайте мы к тебе Киевский князь
" captured everything well
присоединимся" всё захватывали
maybe but it's just that there may be
ну возможно но просто может быть сила
some kind of power difference there some kind of
разница какая-то там какая-то
fundamental or maybe not I don't
принципиальная а может и нет я уж не
know for example America captured well
знаю например Америка захватила ну
figuratively speaking after the Great
образно говоря после Великой
Patriotic War after the Second World War
Отечественной войны после Второй мировой
Germany well the German people
Германию вот вот германский народ
are the American people or not
является американским народом или нет
that's the question or Japan of course they
вот такой вопрос или Япония конечно они
occupied Germany that's right
же оккупировали Германию правильно же
after after the victory in the Second World
после после победы во Второй мировой
War they also it turns out and Russia
войне они же получается и и Россия
captured Germany the Soviet Union
захватила Германию Советский Союз
captured Germany it turns out and so if
захватил Германию получается и так если
from this point of view yes well the
вот с этой точки зрения да ведь вот ну
USSR is not Russia the USSR well the USSR yes I
СССР не Россия ссср ну СССР да я же
corrected myself look that's that that is that the
поправился смотри вот вот то есть то
FRG is America as if or not
есть ФРГ - это это Америка как бы или не
America well for example well that's what I'm
Америка ну к примеру ну вот я про это и
talking about that there is a very
говорю что есть разница очень прямо
strong difference when directly and  the language is different and the
сильная когда прямо и язык другой и
culture is different and everything in a row is different well
культура другая и всё подряд другое ну
between America Priryda so that means well the
между Америкой Прирыда так значит ну вот
USSR captured Germany the language is different the
СССР захватила Германию язык другой
culture is different America captured
культура другая Америка захватила
Germany its part there and the mouth again uh
Германию свою часть там и уста ещё раз э
language culture if we look uh the times
язык культура если мы смотрим ээ времена
uh Kievan Rus yes then the language in Kyiv and the
ээ Киевской Руси да то язык в Киеве и
language in Tver - these were different
язык в Твери - это было разные
languages ​​in general different
языки вообще разные
this is after the baptism of Rus and before the baptism and
это после крещения Руси и до крещения и
after different people said wait that is that is that is
после разные люди говорили подождите то
wait I want to
есть то есть то есть погодите хочу ещё
clarify again it means the services are
уточнить значит службы
Church Slavonic well these
церковно-славянские ну вот эти вот
church services were conducted in different languages
церковные службы велись на разных языках
no look again Church Slavonic
нет смотрите ещё раз церковно-славянский
language yes this is not at all the language
язык да это вообще не язык на котором
spoken in Kyiv and not the language
разговаривали в Киеве и не язык на
spoken where I'm
котором разговаривали где я пока про
just talking about the service for now that is the service
службу просто говорю то есть служба
church service it was conducted in one
церковная служба она велась на одном
language everywhere or not Church Slavonic
языке везде или нет церковно-славянский
language is an artificial language based on
язык - это искусственный язык на основе
Old Bulgarian and this is understandable and since A the
староболгарского и это понятно а раз А
point is that the service was conducted both there and
речь-то о том что служба велась и там и
there in one language or not in one what does this have to do with it what does this have to do with
там на одном языке или не на одном
it  what
причём тут причём тут к тому на каком
language did the people speak if for example in
языке разговаривал народ если например в
Europe the service was conducted in Latin until a
Европе на латыне велась служба до
certain point until
определённых моментов пока на
services began to be conducted in national languages
национальных языках службы не начали
that it was one people
вести то что это был один народ
no I speak language as one of the elements
нет я язык говорю как один из элементов
as one of the elements to define well, like well, the
как один из элементов определить ну как
degree of growth well look again
бы ну степень роства ну ещё раз смотрите
uh a person who lived in Kyiv so a person who lived
эээ человек который жил в Киеве так
in Tver a person
человек который жил в Твери человек
who lived in Ryazan they spoke
который жил в Рязани они говорили на
different languages
разных языках
I'm not very sure about this to be honest but
я в этом не очень уверен если честно но
maybe you're right I don't know I just do
может быть вы правы я не знаю я просто
n't have documentary evidence
не имею подтверждений документальных
such as that there, figuratively speaking,
таких например что там образно говоря
charters there from Novgorod yes for example
грамоты там из Новгорода да например
which they sent there some to Kyiv
которую прислали там какую-нибудь в Киев
yes what they couldn't don't look at charters that
да что не могли не смотрите грамоты что
they could read because it was in a
они могли прочитать потому что она была
different language stop stop
на другом как бы языке стоп стоп ещё раз
look again charter during the Roman
смотрите грамота во времена Римской
Empire yes charters there were written in
империи да грамоты там писались на
Latin but the territory of the Russian
латыне но в территорию Российской
Empire included different regions and people in
империи входили разные регионы и люди в
these regions spoke their own languages
этих регионах говорили на своих языках
but the state language in which the business was
но государственный язык на котором дело
conducted of course many heard
производство конечно многие слышали
learned and then just like now Chechen
учили и дальше так же как сейчас чеченец
wait what was the
погодите какой был язык
national language lin well  Latin well that's
общегосударственный лин ну латынь ну это
there and in Russia in Rus in Rus then
там а в России в Руси на Руси тогда вот
about that period which historically you are
про тот период который исторически вы
talking about in Kyiv Kievan Rus yes that's the
говорите в Киеве Киевская Русь да вот
language that was on the territory of Kyiv yes
язык который был на территории Киева да
it was understandable in Novgorod probably
он он был понятен и в Новгороде наверное
and in Three no no look if we
и в Три нет нет смотрите если мы
Wait and how did they and how did they rule
Подождите а как они а как они управляли
Rus figuratively speaking if this language was
Русью образно говоря если этот язык был
unknown and I explain and how for example how
неизвестен а объясняю а как например как
in China they explain and how let's say during the
в Китае объясня а как ээ скажем во время
Russian Empire during the Soviet
Российской империи во время Советского
Union yes they ruled Tajikistan
Союза да управляли Таджикистаном
Uzbekistan and so on well
Узбекистаном и так дальше
there were probably national these
ну там были наверное национальные вот
people who well let's say our
эти люди которые ну скажем так наши
Russians came there and were the
русские приезжали туда и являлись
authorities there they brought it to them with
властью там они доводили до них с
or without translators that's also that's also
переводчиками или без вот также вот
from Kyiv a prince came with his retinue I'm already telling you this from Kiev a
также из Киева приезжал я же вам уже это
prince came with his retinue
говою из Киева приезжал князь с дружиной
that is like under the Soviet Union they
то есть вот как при Советском Союзе
sent uh the head of the Central Committee of the CPSU there
прислали ээ начальника ЦК КПСС там
some kind of it's clear it's clear I understand you I understand I understand I understand I understand
какого-то понятно понятно я вас понял
with the
понял понял понял вот понял понял с
Tajiks that's very much the same they
таджиками вот очень такой же
annexed a new territory for its
присоединили новую территорию для его
justification - they sent a supervisor  yes
обоснования - присылали смотрящего да
plus they took like you have Ramzan
плюс брали как вот у вас сейчас Рамзан
Kadyrov now from the local they chose this
Кадыров из местного выбирали этого как
local leader who essentially
бы местного вождя который по сути
ruled his territory according to some
управлял своей территорией по каким-то
customs that were there but in
там обычаям которые были но в
accordance with reality well traditions of
соответствии с реали ну традициями
their own I understood his nation more than that
своими я понял своей нацие больше того
I am interested in the Finno-Ugric component
вот мне интересно финоугорский компонент
we understand but in the Russian people there is a huge
мы понимаем но в русском народе огромное
amount of this Turkic component this is what
количество это тюрского компонента вот
you base this
это вы основываетесь на чём на ну в этом
statement on and on archeology and
утверждении и на археологии и на
linguistics and genetics and so on yes that
лингвистике и на генетике и так дальше
is if we look at what I am getting at
да то есть если мы смотрим я к чему
excuse me for interrupting you please I
извините что перебью вас пожалуйста я
read Klesov and his this work I
читал Клёсова и его вот это вот работа я
understand it was published it
так понимаю она была опубликована
seems in some American
кажется в американском каком-то там
scientific journal and it says there that
журнале научном и там говорится что
according to genetics there is
тюркских там корней по генетике ну
at least something there or one or 2% and everything
минимум что-то там или один или 2% и всё
that they studied as far as I read
то что они изучали насколько я это читал
I may be confusing something I will repeat I am just
я могу путать что-то повторюсь я просто
telling you what I read and
вам рассказываю то что я читал и может
maybe I am mistaken but
быть я заблуждаюсь вот но
he is this scientific work and it confirms well
он это научная работа и она подтверждает
just like we  you started discussing it and
ну как раз мы с вами начали обсуждать и
you probably know about this
вы наверняка про неё знаете про эту
work I think so and there it is
работу я так думаю вот и там
confirmed that the Terek klinkarni are
оттверждается что тёрских клинкарней как
generally very few in general I will say so
бы тут вообще мизер вообще я я скажу так
look uh Russia itself uh is
смотрите ээ Россия сама по себе ээ есть
essentially a continuation of the Golden Horde when the
по сути продолжение Золотой Орды когда
Golden Horde broke up into the Western
Золотая Орда распалась на западную
Eastern yes as a result of its
Восточную да в вследствие своих
internecine wars because uh in those
междусобных войн потому что ээ в те
days now it is easier for large states to
времена сейчас большим государствам
govern there is the Internet
проще управлять есть там интернет
telephone airplanes and earlier it was easier to govern
телефон самолёты а раньше управлять
such a territory because sending a
такой территорией потому что отправить
messenger to bring information there it would
гонца чтобы он там донёс информацию это
take weeks and so on and so on and
уже уходили там недели и так дальше а
excuse me I will interrupt you again please tell me
извините я вас ещё раз перебью скажите
then about genetics I
пожалуйста тогда по генетике я вам
just gave you an example about Klesov
сейчас просто привёл пример про Клёсова
if you say that there were a lot of Turkic roots well
если вы говорите что тюркских корней ну
DNA then what works are
ДНК было очень много то на какие работы
you relying on I want to read at least I will
вы опираетесь я хочу почитаю хоть
look yes look I can't
посмотрю да смотрите я не могу вам
tell you specifically klestvo is not
сказать конкретно клёство не есть
genetics if we look yes
генетика если мы будем смотреть да
because we will
потому
say no Well I understand that
что скажем не Ну я так понимаю что у
he had a scientific publication there was a scientific work
него научная публикация научная работа
wait there was this
была подождите там была вот какая
story  that they studied the population of
история что они изучали популяцию именно
Russian people in the villages there up to the third
русских людей в деревнях там до третьего
or fourth or higher there the generation
или четвёртого там или выше там колена
there who lived there for a long, long time it
там которые там долго-долго жили это
was a joint work with the Americans, as I
была совместная работа с американцами я
understand it, and that is why they do not work but
так понимаю и поэтому они не работают а
published jointly listen maybe I am
опубликовали совместно слушайте может я
confusing something because it is not Klyosov at all,
что-то путаю потому что вообще не Клёсов
I have now begun to
уже я сейчас уже начал прямо
think about it right now that is what they said I think
задумываться вот так сказали я думаю а
maybe it is not even him yes come on let's
может это и не он даже да давай давайте
see uh well if you are talking
давайте посмотрим ээ ну если вы говорите
about genetics that there were
про генетику что в генетике были
Turkic tribes in genetics I am just interested
тюркские племена просто мне интересно
if you are asserting this then on what basis do you assert this
если вы это утверждаете то на основании
simply which
чего вы это утверждаете просто какой
author conducted this research what kind of research was
автор это провёл исследование какое
conducted look uh let's do it this way where do
провёл смотрите ээ давайте так где
you think the boundary of the area of
по-вашему проходит э-э граница ареала
settlement of Turkic ethnic groups to the east passes and where does the
расселения тюркских этносов на восток и
financial I can't say begin
начинается финансо не могу сказать
listen I won't say I haven't dug around so
слушайте вот не скажу не копался так
come on let's do it this way well Tatarstan is
давай давайте так смотри ну Татарстан
definitely Turkic ethnic groups yes
точно тюркские этносы да
listen I don't know I can't say I don't
слушайте не знаю не могу сказать я не
know listen in order to assert something
знаю слушайте чтобы что-то утверждать
I need to say  there, what gene is specifically
мне надо сказать там какой ген конкретно
responsible for this and where did it
отвечает за вот это вот и и где он нашёл
spread, and if some
своё распространение вот и если какие-то
people have studied this, then I would like to
люди это исследовали то я бы хотел про
read about it, so if you say that
это прочитать вот если вы говорите что
this is so, I say: "Well, okay, look, all this, uh, the Volga
это так я говорю: "Ну о'кей смотрите вся
region, yes, the entire Volk
вся вот эта ээ Поволжье да вся Волкская
interfluve, yes, this is the territory of
междуречие да это территория
contact between the Finno-Ugric and Turkic
соприкосновения финоугорских и тюркских
peoples," the great Volga Bulgaria
народов" великая это Волская Булгария
was and so on, that is, if we
была и так дальше то есть если мы
take yes, the noble families of the Russian
возьмём да дворянские роды Российской
Empire, also, uh, most of them
империи также ээ большинство из них
will be of Turkic origin, Tatars
будут тюрского происхождения татары
who are not I'm sorry to interrupt you again,
которые не Я извините что ещё раз вас
let's see how you
перебиваю давайте вот как вы мне
tell me about the Turkic origin, well,
расскажете про тюркское происхождение ну
with a source, without a source, as it were, I'm not
с источником без источника как бы я не
very ready to listen to you on this topic, yeah, I
очень готов вас слушать на эту тему угу
understand, that is, before this, before this, uh,
понял то есть вы до этого вы до этого ээ
our entire conversation we relied on
весь наш разговор мы опирали на
sources, yes, about Ladoga, when you
источники да про Ладогу когда вы
spoke, I'm telling you as a person, as a
говорили я вам говорю как человек как
historian with historical education,
историк с историческими образованиями
so I ask where to read about this, yes,
так я спрашиваю где про это прочитать да
if you want to, uh, look, you tell me about
если хотите э посмотреть вы мне про
Wait, you tell me about  genetics they said
Погодите вы мне про генетику сказали
got it yes about genetics wait you
понял да про генетику подождите это вы
said about genetics I said so
сказали про генетику я же сказал так вот
I'm asking you about genetics where can I
я спрашиваю вас про генетику где я могу
read about genetics that Turkic
почитать про генетику что тюрские
tribes are present here and there
племена присутствуют тут-то и тут-то
look so there is a Polish uh geneticist
смотрите значит есть польский ээ генетик
yes Onzhe Popek here he is together with the
да Онже Попек вот он вместе с
Istanbul University they
Стамбульским университетом они
did genetic
делали генетические
research on the dispersal of Turkic uh let's
исследования расселения тюркских ээ
say Turkic genes on the territory of
скажем тюркских генов на территории
Eurasia yes a very large-scale work uh I
Евразии да очень масштабная работа ээ я
can't say exactly now what it
не могу точно сейчас сказать как она
was called and where it was published then you can yes yes
называлась и где публиковалась то можете
Onzhe Popyk from the Jagiellonian
да да онже Попык из ээ Ягелонского
University of Krakow uh who from the
университета Кракова ээ кто из
Istanbul University I won't
Стамбульского университета я сейчас не
say now if necessary I'll just look yes
скажу если надо будет я просто поищу да
yes sorry once again I'll interrupt you a little bit
да извините ещё раз вас чуть-чуть прямо
but what is the name of the gene itself this is the
перебью а как называется ген сам вот это
Turkic gene that they were sort of
вот тюркский ген который они как бы ну
looking for well there it's not a gene but hoplogroups we're
искали ну там там не ген а гоплогруппы
looking I don't I don't remember which Turkic
смотрим я я не я не помню какая тюрская
I know
я знаю
Slavic
славянская
haplogroup yes Turkic I  I don't remember everything I'm
гаплогруппа да тюрская я не помню все я
not a geneticist I don't remember all this I
не есть генетиком я не помню все эти
understand you perfectly well and I'm not a geneticist I'm
понимаю вас прекрасно и я не генетик я
just interested in, like, well, to get
просто интересуюсь как бы ну чтобы
my bearings on what you're talking about, that
сориентироваться о чём вы говорите то
is, if he caught it, like, then he
есть если он это отлавливал как бы то он
means by some kind of haplogroup Of course,
значит по каким-то там гапгрупа Конечно
yes, yes, they work by haplogroups,
ну да да да по гаплогруппам они работают
yes, I just, I just don't remember because
да вот я просто я просто не помню потому
I was interested in the Slavic gene, yes, I
что меня интересовал славянский ген да я
looked at the distribution of R1, if we
смотрел распространение R1 если мы
look at the distribution of the
смотрим кстати распространение карты
distribution map of the R1 hoplogroup, by the way,
распространения R1 гоплогруппы то ээ
its epicenter is located on the territory of
Эпицентр её находится на ээ территории
Ukraine and Poland from the
Украины и Польши от
Dnieper there it goes approximately somewhere
Поднепро туда идёт приблизительно где-то
to Lublin-Warsaw, that's very interesting,
до Люблина-Варшава вот очень интересно
there, more than
там э более
55% of the carriers are clearly expressed and
55% как раз носителей чётко выражены и
further to the east and north it begins to
дальше на восток и на север оно начинает
decrease, that is, in principle, this
уменьшаться то есть в принципе вот этот
kind of Slavic, uh gene and, in fact,
как бы славянский ээ ген и по сути
many, say, historians from the point of view of
многие скажем историки с точки зрения
archeology, we also deduce, uh, let's say,
археологии мы тоже выводим ээ скажем вот
where did the
откуда взялись
Slavs come from, they appeared, this is such a question
славяне они появились это такой вопрос
in general, and in what, and in what years did
вообще в а в каком а в каких годах-то
they appear in general, look  here
они появились вообще вот смотрите тут
even this question is very ambiguous
даже этот вопрос неоднозначный очень
question yes they were they lived in these
вопрос да они были они жили на этих
territories they were just called before that
территориях просто они назывались до
How
этого Как
good question it is unknown what they were
хороший вопрос неизвестно как они
called they were tribes separately it is
назватся они были племенами отдельно
known Andean union of tribes
изве известно андский союз племён
look if we look yes for example the
смотрите если мы смотрим да например те
same Germanic tribes yes they were
же самые германские племена да они в
called differently in different periods
разные периоды по-разному назывались
well I agree yes yes and here the Slavs they are uh
ну согласен да да так и тут славяне они
our ancestors did not call themselves
же ээ наши предки не называли сами себя
Slavs Slavs this is already history this is a
славяне славяне это уже истори это
historical such term yes so
исторический такой термин да так вот до
before they began to speak Slavs Slavs
того как начинают говорить славяне
before that in these same territories
славяне до этого на этих же территориях
in the territories of the same Kievan Rus there was the
на территориях той же Киевской Руси был
Ant tribal union the union of Ants and this
Антский племенной союз союз Антов а это
in what years approximately uh- P century fifth
в каких годах примерно э- П век пятый
century these are Antes uh there is uh documentary
век это анты э есть ээ документальные
evidence yes because there are uh
свидетельства да потому что есть ээ
battles of Antes with Goths beats battles of Antes with
битвы антов с готами биты битвы антов
us yes because another godsky king
снами да потому что ещё годский царь
when it is known there are recorded names of
когда вот известно есть записаны имена
An rulers was Mezhibosh and was uh
анских правителей был Межибош и был ээ
not Mezhish Mezomir Mezomir yes Mezamir
не Межиш Мезомир мезомир да Мезамир
was called and
звали и
uh Bosh  Prince Bosch eh then
ээ Бош князь Бош э тогда
eh there is no I won't say exactly now who
э-э есть не не скажу точно сейчас у кого
wrote it if you want I can find it
это написано если хотите могу найти
look for eh and tell me please this is the
поискать э-э а скажите пожалуйста это
source how it sounds approximately example eh
источник как звучит примерно пример э
sources either Greek or what were there
источники либо греческие либо какие были
battle now I I will find I'm interested
сеча сейчас я я найду мне интересно
now no you don't find it now I'm
сейчас нет вы не находите сейчас я
just simply interested suddenly need a
просто просто интересуюсь вдруг надо
discount you know suddenly specially like
скидку вы знаете вдруг специально как бы
no need to poke around in short this is according to history
ковыряться не надо короче это по истории
ready like I understood understood understood eh it was
готов типа понял понял понял
described as eh stratum how is it
ээ описывалась как ээ страта как это
in Russian execution execution of the ansky
по-русски казнь казнь анского
leader of the god they were deceived they were at the
руководителя божа их обманули их на
negotiations eh let's say all the nobility
переговоры ээ скажем всю знать
was invited and all the ansky nobility was
пригласили и всю знать анскую тогда
executed then like that that is that this is a
казнили типа вот вот то есть это
fact recorded by third-party let's say historians that's where there are names
историками факт вот и оттуда есть имена
some names this mesomir yes
некоторые имена вот этот мезомир да
Bosch in essence it is intertwined with
Bosch по сути оно переплетается со
Slavic names in essence uh
славянскими названиями по сути ээ
Slavs in the form in which we already
славяне в той форме в которой мы уже о
know about them from written sources this is
них знаем из письменных источников это
already there the 6th century if Now you
уже там VI-во век если Сейчас вы
Yeah if you are
Ага если вам
interested here I even have a book like
интересно вот у меня есть даже книжечка
that yeah by u It's called In the Slavs
такая ага по у Она называется В славяне
Slavs  yes, the Slavs Podolia 6th-6th century
славяне да славяне Подолье VI- VI век
AD yes, this is exactly in the
нашей эры да это как раз на той
area where I
территории где я
was born, that's why I'm very interested
родился вот поэтому мне очень интересно
and uh, that is, the Slavs, if they write here yes, the
и э то есть славяне вот если тут пишет
fourth fifth yes, the
да четвёртый пяшей
sixth 6th-7th century yes, that is, it's all
да шестой VI- VII век да то есть это всё
completely archeology, that is,
полностью археология так то есть
completely dug up dug up yes, that is, it's
полностью копано перекопано да то есть
not like we'll come up with something that we
это не то что вот мы там себе придумаем
might have heard somewhere, that's why I
что возможно где-то слышали вот почему я
say that archeology doesn't lie, that's why
говорю что археология она не обманывает
if we dug up yes, the arrowheads
вот мы если выкопали да наконечники
dug up, the hut dug up, we see that there
выкопали избу выкопали это мы видим что
was a settlement here, it relates to
тут было поселение оно соотносится к
such a culture now I'll find it right, I'll
такой культуре сейчас я найду прямо
show you a
покажу вам э
map so that you understand just the scale
карту чтобы вы поняли просто масштабы
tactactactactact
тактактактактак
when we talk about Slavic
когда мы говорим про славянские
settlements, for example, the same Tver
поселения например той же Тверской
region yes, when I meet people I
области да я вот когда встречаю да людей
say: "So show me where they are
и говорю: "Так покажите мне где где они
in those centuries," well, there is a version that our
в тех веках" так ну есть версия что наши
soils do not allow
грунты не позволяют
this to be preserved, everything will allow it there. That
сохраняться этому там всё всё позво То
is, it turns out, uh, let's say your
есть получается ээ скажем ваши грунты
Tver Finno-Ugric soils were preserved, and the
тверские финоугорские сохранили а
Slavic ones were dissolved yes,  them this is a
славянских растворили да у них это
special acidity of the Slavs in St.
особенная кислотность славян в
Petersburg so now now now well I do
Питере так сейчас сейчас сейчас ну вот
n't know maybe some isolated ones
не знаю может быть единичные какие-то
now I just No I'm not
сейчас я просто Нет я же ни о чём не
disputing anything I'm just interested
оспариваю я просто да интересуюсь вот
look here is the river basin the river basin the
смотрите вот это бассейн реки бассейн
Dniester yes yes yes yes I understand everything is in
рекиднестер да да-да да понял всё в
settlements everything is in settlements there they are there Yeah yeah well
поселениях всё в поселениях вот их там
along the river usually yes and they lived
Ага ага ну вдоль река обычно да и жили
yes and so on that is excavated
да и так дальше то есть раскопано
dug up uh specifically Slavic that is
перекопано ээ именно славянские то есть
here in these territories we have
тут у нас на этих территориях находится
and non-Slavic because here were uh let's
и не славянские потому что тут были ээ
say vtyki cultures yes here
скажем втыки культур да тут уже было у
we already had in principle behind the Dniester
нас в принципе за Днестром
actually
фактически
Ivetsky this steppe began and
ивецкие вот эта степь начиналась и
Roman as if territories so here
римские как бы территории так что тут
everything is very Listen well then such a question is
всё очень Слушайте ну тогда такой вопрос
a little abstract how does your knowledge
немножко отвлечённый как вам ваши знания
help you in your life well and in general well in
помогают в вашей жизни ну и вообще ну в
orientation there among that is who are you what are you why are you where are you
ориентировании там среди то есть кто вы
going there what do
что вы зачем вы куда вы идёте там что
you need worldview let's start
вам нужно мировоззрение давайте начнём
since I am a historian yeah uh I study
поскольку я историк да ээ это я учу
history not in order to
историю не для того чтобы
navigate in life  for orientation
ориентироваться в жизни для ориентировки
in life you don't have to know history at all yes
в жизни можно вообще не знать историю да
we live, go to work, eat and
мы себе живём ходим на работу кушаем и
so on a little here I am uh let's say a
так дальше тут немножко я ээ скажем
professional historian yes we dig, we
историк профессиональный да мы копаем мы
analyze, we reduce and so on uh
анализируем мы сводим и так дальше ээ
for uh let's say for life this is not quite
для ээ скажем для жизни это не совсем
useful information yes but I
пригодная информация да но я этим
earn my living by this I kind of receive
зарабатываю на жизнь я как бы получаю
grants from the state from international
гранты от государства от международных
organizations
организаций
we conduct research in terms of understanding
ведём исследование в плане понимания
myself as a person in this world yes
себя как человека в этом мире да потому
because I am still a representative of the Ukrainian
что я всё-таки представитель украинского
people yes I understand where we came from so
народа да я понимаю откуда мы пришли так
I clearly understand that we uh with the Russians are
я понимаю чётко что мы ээ с россиянами
different nations we with the Poles are different
разные народы мы с поляками разные
nations moreover we with the Belarusians are
народы больше того мы с белорусами
different nations although during the time of Kievan
разные народы хотя во время Киевской
Rus we and the Belarusians were in the same
Руси мы и белорусы были в одном
state then we were together with them
государстве потом мы были вместе с ними
in the Lithuanian Principality yes the Grand
в Литовском княжестве да Великое
Duchy of Lithuania but we were formed
княжество Литовское но мы сформировались
as different nations listen well on the other
как разные народы слушайте ну с другой
hand you can say that each
стороны можно же сказать что каждый
person is generally an individual and
человек - это вообще индивидуум и
therefore in any nation it doesn't matter which
поэтому в любом народе неважно какого-то
nation there are bandits and saints and good
народа есть и бандиты и святые и хорошие
and  kings and well, everything is everything, therefore, the people,
и цари и ну все есть все поэтому народ
figuratively speaking, are very difficult, very difficult,
образно говоря очень сложно очень сложно
well, let's say, to describe some kind of single thing, to
ну скажем так описывать какой-то единый
give it some kind of characteristic, there, the people in each nation
придавать там народу в каждом народе
have everything, everything is the same, and in another
есть всё всё тоже и что и в другом
nation there is simply more of something,
народе просто чего-то больше чего-то
less of something, but this is a dynamic
меньше может быть но это динамическая
thing that changes, that is,
такая штука которая меняется то есть
today there is more of something, today, tomorrow, so these have
сегодня там так больше сегодня завтра
more, this one has less,
так вот у этих больше у этого меньше
then it changed, on the contrary, it is very such a
потом поменялось наоборот очень такой
topic, it is very difficult, it is
такая вот тема очень непросто вот
interesting, yes, it is interesting, this is what the
интересно да интересно это то что
people call mentality, that is how
называет так в народе менталитет вот как
bylitet we, as yes, we, as historians, do not
былитет мы как да мы как историки не
use such a term, yes, but I
используем такой термин да но вот я
understand what you are talking about, this is what the
понял о чём вы говорите это то что в
people, in the common people, say the mentality of
народе в простонароде говорят менталитет
such a people, mentality - this is, you know,
такого народа менталитет - это знаете
all the same about the properties of precisely
это всё-таки про свойства именно
mental activity, and I
мыслительной деятельности а я имел в
meant a little more broadly, as
виду немножко даже более широко как бы
if there are similar things not only about
что есть похожие вещи не только про ну
mental activity, yes, but in general there are
ментальную деятельность да а и вообще
some similar traditions, there are similar ones,
традиции какие-то там похожие есть есть
by the way, an interesting
похожие вот кстати интерес интересный ээ
question,
вопрос
Herodotus described in his work
геродот в своей работе
and localizes his writing on the
описывал и локализирует его писание на
territory  just somewhere there, that's the
территории как раз где-то туда вот
territory of Zalesye, that's the Moscow
территория Залесья вот эта Московская
region, Vladimir and so on, that the
область Владимирская и так дальше что
tribes of Androphages live there, that is,
там живут племена Андрофагов то есть
cannibals, this is from Herodotus, you can
людоедов это у Геродота вы можете
check this Herodotus
проверить это Геродот про Андрофагов
wrote clearly about the Androphages if you want I can
чётко писал если хотите могу сейчас
google it now and read if you're
прямо нагуглить и прочитать если
interested
интересно
so far it's not very interesting simply
пока не очень интересно просто потому
because well I don't think he was a living
что ну я не думаю что он был живым
witness to all this and didn't stand with a candle
свидетелем всему этому и со свечкой не
probably well yes yes well somehow we
стоял наверное ну да да ну как-то
got to the question yes if
доходили вопрос да если
uh some tribes of Androphages lived in those territories, what do
ээ на тех территориях жили какие-то
you think uh
племена андрофагов как вы считаете ээ
these let's say psychophysiological
вот эти скажем так психофизиологические
characteristics of people are passed on to the next
особенности людей передаются следующим
generation somewhere or not the
поколением где-то или нет
question is did they interbreed with the
вопрос такой они скрещивались вообще с
rest at all or not well probably well
остальными-то или нет ну наверное ну
you know how it is here genetics yes there
знаете как как есть вот генетика да там
what is not Anderthals there has some there well they left
что не андертальс там имеет какие-то там
one yes not Anderthals - it's
ну оставили один да не андертальса - это
another well I figuratively left 1% there
другая ну я образно оставили 1% там
figuratively speaking DNA there of their own there for people
образно говоря ДНК там своего там людям
and they have all these side effects there and
и у них все вот эти вот побочки там и
everything else well including from them here
всё прочее ну в том числе и от них вот
so the question is if they did not
поэтому вопрос такой если они не
intersect genetically then
перекречивались генетически то
accordingly well they could communicate
соответственно ну они могли общаться как
like mentally yes that is to say
бы ну ментально да то есть вот
just communicate see traditions
пообщаться просто увидеть традиции как
like and adopt something even without
бы и что-то перенять даже генетически не
having a genetic connection with them for example so
имея с ними связи к примеру поэтому
listen here is such a question very well
слушайте вот такой вопрос очень такой ну
ambiguous I would say they could or they could not well that is
неоднозначный я бы сказал могли а могли
so well by the way it is also
и нет ну то есть вот так хорошо ещё вот
interesting here uh so as a
кстати интересно тут ээ вот мне как
historian I would like to ask you uh can you
историку вот вас спросить э можете
name for example uh Russian national
назвать например ээ русский национальную
clothing
одежду
listen only
слушайте на память приходят только вот
these Kosovorodki and kokoshniks come to mind if
эти косовородки и кокошники вот если
honestly here but I repeat this story is
честно вот но повторюсь эта история
such
такая
that in each well nation well well according to the
что в каждом ну народе да ну по
variety of nations yes let's say so there were
разновидности народов да скажем так были
some of their own the Buryats definitely had some of their own some of their own
свои какие-то у бурятов точно были
there the
какие-то свои какие-то там у там
Circassians there had their own some of their own
черкесов там свои какие-то там у ченов
and everything national was sometimes
свои и всё национальное было иногда
so different that what Russian
такое разное что какая русская
national footwear just what
национальная обувь вот просто что у вас
comes to your mind right away Russian
приходит в голову сраз русская
national footwear
национальная обувь
Russian national
русская национальная
footwear listen well for some reason
обувь слушайте ну почему-то сапожки
Safyanov boots I don't know why already  not
Сафьяновы я не знаю почему уже не
boots - these are boots - this is already
сапожки- это сапожки - это уже
modernity this is already something well, they
современность это уже что-то ну из кожи
made something from leather, listen, they made something from leather
же делали же что-то слушайте так из кожи
before, well, bast shoes are bast shoes, yes,
же делали и раньше ну лапти-то лапти да
but this is Belarus, as it were, and in
вот но но это и Белорусси как бы и
general everything, everything where Lyko was, as it were, it was
вообще всё всё где было Лыко как бы это
present everywhere except for bast shoes, what kind of
везде присутствовало кроме
shoes except bast
лапти какие
shoes, listen, I can’t say, I don’t
кроме лапти слушайте не могу сказать не
know, because well, I’m not so
знаю вот потому что ну не настолько
informed in this part, it’s just
информирован в этой части вот просто
interesting, yes, if we take, say, the
интересно е да если мы возьмём скажем
territory of modern Ukraine, yes, it
территорию современной Украины да она
was, say, structured in a
была скажем структурирована в
European context, yes, there were a
европейский контекст да тут было очень
lot of varieties of footwear here if we
много разновидностей обуви если мы
take the Turkic peoples, they And I’m stuck, yes, I’m stuck, I’m
возьмём тюркские народы у них А я завис
back a little if
да завис вернулсь немножечко если мы
we take the Turkic peoples, they had a bunch of varieties of leather footwear and valenki, this is all Turkic, yes, but it turns out that if we delve into, say, the
если мы углубляемся в скажем ээ
ethnic center of the Russian people, yes,
этнический очаг русского народа да
which is modern Russian, no big deal, it
который современно русского фиго то
turns out that we only see bast shoes,
получается мы видим только лапти
listen, and in the winter, well, they
слушайте а зимой-то ну они же не в
probably didn’t wear bast shoes, I think so,
лоптях наверное ходили я так думаю
but in  what is this seasonal footwear well, in
так а в чём это же сезонная обувь ну по
fact, they wrapped it up, it turns out just well,
сути-то заматывали получается просто ну
maybe so, listen, I don’t
может быть и так слушайте вот тут не
know here, maybe they were leather, I don’t know,
знаю а может и кожаные были я не знаю
listen, I didn’t go into it, yeah, but well, I
слушай не вникал угу а вот ну я так я
read that Europeans have, like, well, all sorts of
так читал что у европейцев как бы
historical finds, some
находки какие-то исторические там
bodies, like those that are taken out of a swamp,
какие-то тела там как которые из болота
then there, in boots, they were
достаются далее там в сапогах они бывали
just yes, just leather, full-fledged ones, I
прямо да прямо кожаные прямо полноценные
don’t know about us, like, I can’t say
про нас не знаю как бы не могу сказать
without remembering, and that’s also interesting, like
не припомина вот и тоже ещё интересно
history, what can you remember
как история вот что вы можете вспомнить
as a Russian national instrument,
как русский национальный инструмент
well, listen, well, gusli is usually remembered as
ну слушайте ну гусли обычно вспоминают
gusli,
гусли
balalaika most often, well, it’s
балалалайк чаще всего так ну уж не
clearly not a drum, and not a guitar, well, I’m
барабан явно как бы и не не гитара ну я
speaking figuratively, although from wind instruments, probably
образно хотя из духовых наверное
some there, well, maybe something was also
какие-то там ну может быть что-то тоже
present there, there were definitely wind instruments,
там присутствовало там духовые точно
just what kind, yes, the question is,
были просто какие да вопрос
types of whistling instruments, whistling instruments,
разновидности свистелых там свирестелых
and something else, well, balalaika, look,
там и что-то ещё ну балалайка смотрите
balalaika, yes, for some reason many people
балалайка да вот почему-то многие
say that it’s a Russian national
говорят что это русский там национальный
instrument, yes  balalaika is essentially a
инструмент да балалайка - это по сути
Turkic, let's
тюркская
say, a three-piece instrument, yes, even the
скажем трёхстворный инструмент да даже
name balalaika is a balalaika - it
название балалайка - это балалай- это
already has a Turkic origin, so that's how it
уже имеет тюрское происхождение вот так
turns out, well, it's like with
что тут и выходит вот ну это как с
potatoes and with the name Svetlana, that's
картошкой и с именем Светлана вот
probably how it is, it's
наверное так
also interesting, yes, if we look,
ещё вот интересно да если мы смотрим
if there is an ethnos, yes, the people, they have
если есть этнос да народ у него есть
folk
народное
art, so if we look, I'm
творчество вот если мы смотрим я как бы
not a philologist, but we also look at this, uh,
не филолог но мы с этим тоже смотрим ээ
Ukrainian folk art, a huge
украинские народные творчества огромное
number of songs there, and so on,
количество песен там и так дальше
Polish, Czech, Russian folk
польское чешское русское народное
art,
творчество
what Russian songs do you know,
какие вот русские песни вы знаете
folk songs, listen to them now, I don't go
народные слушайте сейчас вот не схожу
straight away for the reason that there are a
прямо с ходу по той причине что очень
lot of things, including those that
много всего в том числе и тех которые
appeared not so long ago, all sorts of new ones,
появились не так давно всяких там новых
yes, yes, absolutely right, I
Да да да абсолютно верно вот очень
say very correctly, because there is a lot of
правильно скаю потому что очень много
this informational noise and after the
шума этого информационного и после
revolution, and so on, there was an
революции появилось и так далее там
evolutionary one, they already had an author,
иволюционный они они уже имели автора
it was no longer folk songs, but that's the
это уже было не народные песни да вот в
thing, if we, I'm afraid to just make a
том-то и дело что если мы я боюсь просто
mistake, it's just for this
да ошибиться просто именно в этой
reason, it's just not for me, why  I
причине просто не мне просто я почему
ask such a question, they start to say
задаю такой вопрос по начинают на гово
oh frost frost
ой мороз мороз
yes we check frost frost Ukrainian
да мы проверяем мороз мороз украинская
song yes and so on we
песня да и так дальше мы другие
check others they either have an author or are
проверяем они либо имеют автора либо
borrowed from other
либо заимствованы уже у других как бы
peoples and so the question arises if let's
народов и вот встаёт вопрос если
say there was a Russian people as an ethnic group such and
скажем был русский народ как этнос такой
not Finno-Ugric not Tulsky then here is
да не финоугорский не тюльский тогда вот
such a Tronsky where is its
такой тронский где его вот эта
intangible culture where is its huge
нематериальная культура где его огромный
layer of songs and dances if we take
пласт песен танцев если мы возьмём
Ukraine yes catch any Ukrainian ask him to name
Украину да поймай любого украинца спроси
at least one dance he will
назови хотя бы один танец он тебя
name you there arkan pak and so on if
назовёт там аркан пак и так дальше если
we take listen well if I assume
мы возьмём слушайте ну если я предположу
again hung up
снова завис
and now the connection stops again for
а сейчас опять связь останавливается
example for example if Russians
например например если русские
are implied after all these are several
подразумеваются всё-таки это несколько
different nationalities each nationality
разных народностей каждая народность
separately has its own
отдельно у себя имеет свои какие-то
songs in its own languages ​​there are its own
песни на своих каких-то языках там свои
outfits and everything else they are not
какие-то наряды и всё прочее они не
figuratively speaking Russians in the
являются образно говоря русскими в
pure sense of this that is they are not
чистом понимании этого то есть они не
shot at all but are those that
расстреляются на всех но являются ээ
they use
теми которые они используют у себя
inside themselves and so on  each of these peoples
внутри вот и у каждого из этих народов
that are inside this Russian people
которые внутри этого русского народа
they are as if present on
находятся они как бы присутствуют на на
this whole large territory there up to the
всей этой большой территории там до
Urals and beyond it here is Ukraine actually
Урала и за ним вот и Украина собственно
speaking these are well I conditionally some people
говоря это ну я условно какие-то люди
who lived with their cultural
которые жили со своими культурными
histories there well figuratively speaking like
историями там ну образно говоря как
Chechens yes for example when they had
чеченцы да например вот когда они имели
their own some songs their own some dances
свои какие-то песни свои какие-то пляски
some of their own outfits and they and they
какие-то свои наряды и они и они более
can reproduce them more clearly but to
чётко их могут ну воспроизвести а вот
say that here and where is the culture of this
сказать что вот а где культура вот этого
Russian people as if in general yes
русского народа как бы вообще в общем да
in general well here you can't say so to be
в общем ну тут не сказать вот так если
honest that is simply the unification of
честно то есть это просто объединение
people of different peoples of different nations
людей разных народов разных наций
figuratively speaking into a single structure but
образно говоря в единую структуру но
each of which represents something but
каждый из которых что-то представляет но
common for all which puts
общего который для всех на все над всеми
pressure on all and represents all well this would be such a
давлеет и представляет всех ну это как
not entirely correct
бы такое не совсем корректное
statement but nevertheless no
утверждение было бы но тем не менее
one interferes with each other's life figuratively speaking
никто друг другу не мешает жить образно
Chechens you want figuratively speaking to
говоря чеченцы вы хотите образно говоря
dance and dress like this
танцевать на вот так одеваться так
Dagestanis you want like this Ukrainians
дагестанцы вы хотите так как бы украинцы
you want like this well as if we are one
вы хотите так хорошо как бы мы единый
people we are Russians another
народ мы русские ещё вот такой
interesting question not about history  and in
интересный вопрос не по истории а по
philology, what do you think, for
филологии э как вы считаете почему
example, why in the Ukrainian language it is written and
например в украинском языке пишется и
read the same way, milk is written and
читается одинаково пишется молоко и
read as milk, but in Russian it is
читается молоко а в русском языке
written as in Ukrainian: milk but it
пишется как в украинском: молоко но
is read incorrectly milk
читается неправильно молоко
listen, I was not interested in this question
слушайте не интересовался этим вопросом
specifically about milk well, not only milk, this is using milk as an
именно про молоко ну не только молоко
example, I said
это это на примере молока я сказал
listen, but the question is of this kind and you,
слушайте но вопрос вот такого плана и вы
I’m expanding your question a little, because
я немножко ну ваш вопрос расширяю так
we have different regions where they say okay,
ведь есть же у нас разные регионы где
akayut, and so on, and
есть окают акают и так далее и
milk, so what’s the deal with it, well, somewhere they
молокотаки вот причём ну где-нибудь
say figuratively Vologda, or something like that, well,
образно говорят Вологда какая-нибудь ну
figuratively, maybe, yes, there they
образно наверное может быть да там
say Milk most likely, and Ryazansky
говорит Молоко скорее всего а Рязанский
says milk, or something like that, well, milk
говорят молоко какой-нибудь ну молоко
or Samarasky, and that’s why well, they are all
или самарский вот и поэтому ну они все
Russian, it’s implied, look,
русские подразумевается вот смотрите у
most Finno-Ugric peoples have
большинства финоугорских народов да идёт
Akani and what’s the point, I’ll explain because
акани и в чём суть я объясню потому что
where did the letter come from to the territory of
откуда пришло письмо на территорию
Russia,
России
here’s another question, letter, here’s what the
тут ещё такой вопрос письмо вот какой
earliest written source is, you
письменный источник самый ранний вы
know, no, where did the letter come from, here’s what
знаете нене откуда пришло письмо вот
it is, well, tell me, where did the Cyrillic alphabet come from, well, it’s
которое оно есть ну скажите Кириллица
believed that after all, it’s from Europe, after all,
ну считается что всё-таки с Европы таки
uh, from Europe with  Bulgaria through Kyiv, though, well,
ну ээ с Европы с Болгарии через Киев
listen, I didn’t follow it, like, like, well,
ну я слушай не ослеживал как бы как бы
come on, let’s do it this way, for
это ну давай давай давайте так если
example, let’s say there is the modern
например скажем там современная
Moscow region and Ryazan, they were
Московская область да Рязанская они были
subordinated to Kyiv, yes, then the Cyrillic alphabet
подчинены Киеву да то туда кириллица
penetrated there through Kyiv, or the Bulgarians themselves
проникала через Киев или болгары сами
came, for example, there to Ryazan, and
приехали например там в Рязань и
listen, I also can’t say, could,
слушайте тоже не могу сказать могли ну
figuratively speaking, two people arrive synchronously,
образно говоря приехать синхронно два
one to Kyiv, the other there, as it were, and
человека один в Киев другой туда как бы
synchronously, well, just look, why does it turn out like this
и синхронно ну просто смотрите ээ почему
when, uh, they
так получается когда ээ
came up with this alphabet, yes, for the language, and they
придумывали этот алфавит да для языка а
gave each sound a letter, there were
каждому звуку давали букву букв было
more letters, yes, than now, even there, here, each
больше да чем сейчас даже там вот каждый
sound had a letter, yes, I agree, yes, the basics,
звук имел букву да это я согласен да азы
there are letters, yes, yes, yes, it was like that, and
веди там буки да дада было такое и и
when, yes, it turns out, they wrote it down
когда да получается записывали
phonetically, as they introduced it in that
фонетически так как вот ввели в том
century, for example, the Alphabet,
столетии например Алфавит
and they wrote milk, over time, the language
и писали молоко со временем язык
changes, yes, for example, it happens, it
меняется бывает да например бывает
happens, yes, in Russia, for example, in
бывает да в ро в Россию например в
modern Russia, a scribe came from Kyiv
современную Россию из Киева приезжал
and he wrote
писец и он писал
milk, but they spoke
молоко но говорили
and read there in the same way, for example,
там и читали так же как вот например во
during the Soviet
время Советского
Union, the capital of Kyrgyzstan, yes, was called Kirghizia
Союза столицу Кыргызстана да Киргизию
Frunze yes and
Фрунзе да а
in the Kyrgyz language there is no sound F and the Kyrgyz
в кыргызском языке нет звука Ф и кргызы
called Prunzes yeah they did not pronounce
называли прунзы угу они не выговаривали
F also in the Slavic languages ​​we did not have
Ф также в славянских языках у нас не
the sound F it came to us from Greece from
было звука Ф он у нас с Греции пришёл с
Greece from the German languages ​​that is why
Греции с немецких языков вот поэтому у
many of us even in the villages in Ukraine did
нас многие даже в сёлах в Украине
not say for example coffee but
говорили не например кофе а
kokhve the sound f was not pronounced it was a
кохве звук ф не выговаривался это был
Greek type of sound that is why it turns out that
греческий типа звук вот и получается что
the letter was brought to the territory of
письмо приносили на территорию
modern Russia Cyrillic from Kyiv they
современной России кирилическая из Киева
wrote as it
писали так
sounded correctly and those peoples they,
как правильно звучало а те народы они
let's say, due to their fanaticism, they
скажем в силу своей фанетики они
voiced it as they could
озвучивали это так как у них получалось
and that is why in Russia now they write as
и поэтому в России сейчас пишут так как
in the Ukrainian language you write milk as
в украинском языке вы пишете молоко как
in the Ukrainian language and read milk you write it
в украинском языке а читаете молоко вы
as in Ukrainian they write ygo here is
его так как в украинской пишут йго вот
his milk I wrote as I wrote and you write his milk and
его молоко я как написал а вы пишите его
read his
молоко а читайте его
milk that milk that you write as in the
молоко того молоко того вы пишете как в
Ukrainian language that and you read that and there is a
украинском языке того а читаете того и
huge layer of such words yes that
огромный пласт есть таких слов да
just you wrote Ukrainians
которые вот просто вы написано украинс
in Ukrainian and you read listen this
по-украински а вы читаете послушайте эта
topic is very  ambiguous I for what
тема очень неоднозначная я по какой
reason for example French Renault is
причине например французская там Renault
written there correctly correctly well done
написано правильно правильно правильно
so and why so because
молодец так а почему так потому что
look let's take the same thing because
смотрите возьмём то же самое потому что
people came from Kyiv and began to
из Киева приехали люди и начали их
teach them how to speak correctly they did not
обучать как правильно говорить они не
know about it no not so look if
знали про это нет не так смотрите если
we take German in German as it is
мы возьмём немецкий в немецком языке как
written so and read truth I agree
пишется так и читается правда согласен
yes rocket automatic there how And in
да ракетн автоматом там како А в
English yes in English
английском языке да в английском языке
already so why because English
уже так почему потому что английский
language was formed on the basis of what
язык сформировался на основе какого
listen I will not even say exactly well and
слушайте я даже не скажу точно ну и
something from Italian definitely probably
что-то из итальянского точно наверное
something came from some Germanic well yes well yes
что-то пошло какие-то германски ну да ну
in fact yes French look
да по сути да французский смотри
French where did the
французский откуда взялся племена
Frankish tribes come from - these are the Germanic Frankish tribes
франков - это германские племена Франков
yes yes yes there Charlemagne
да ну дада да во там Карл Великий
Clovis all these yes
Хлодвиги эти всё да
conquered the former Roman Providence
завоевали бывшую римскую провиденцию
Gaul which was inhabited by Celtic
Галию которая населена была кельскими
tribes and the city of Paris is named after the
племенами и город Париж это ж назван по
Parisii tribe in Cologne yes yes yes
племени Паризии в Кельскому дадада да
right right right yeah yeah yeah they brought
право право право да угу да они принесли
their German language here well old German is
свой немецкий язык тут ну старойнемецкий
also there  they say German yes it
ещё там германской говорят да оно
was superimposed on the local Celtic yes account with
наложилось на местное кельское да счёт с
folk Latin and so on and so that's why it turned
народной латынью и так дальше и вот по
out that way yes well in essence
поэтому так и получилось да ну по сути
like with the Finno-Ugric tribes
как вот с финоугорскими племенами
Slavs with Finnogors this is the
славяне с финогорами получилась вот
story so Ukrainians yes
такая вот история так украинцы да
Ukrainians also it turns out brought like the
украинцы также получается принесли как и
Germans well Germans are not Germans
немцы ну германцы это не немцы потому
because Germans are
что немцы - это
modern yes Germans yes they brought their language to the
современные да германцы да принесли на
territory of modern France
территорию современной Франции
yes it mixed yes so here
свой язык да он смешался да так и тут
Russian language it turns out is
русский язык получается - это
uh Ukrainian let's say so uh
ээ украинский скажем так ээ
old Ukrainian yes mixed with different
староукраинский да смешанный с разными
Finno-Ugric and Turkic on the territory that's
финоугорскими и тюркскими на территории
all listen here I can't
вот и всё слушайте вот тут я не могу
agree right away because it all
согласиться с ходу потому что очень всё
sounds very strange
звучит странно
that Ukrainian for me as if
что украинский для меня как бы
Ukrainian as if implies that as if
украинский как бы подразумеет что как
it means there must have been a
будто бы значит это значит была должна
separate as they say civilization that
отдельная как говорят цивилизация
gave the world the language and the Slavs the
которая дала миру язык и славяне
rest as if these Muscovy
остальные как бы вот эти вот московия
there everything else accepted this language as if everything
там всё прочее приняли этот язык как бы
mixed let's do it this way do you agree
смешалось всё давайте так вы вы согласны
this is not very to be honest do you agree that
это не очень если честно вы согласны что
Italian language yes it is essentially a
итальянский язык да есть по сути
logical continuation of Latin Latin yes
логичным продолжением латыни латыни да
here yes you agree that the Ukrainian
тут-то да вы вы согласны что украинский
language is a logical continuation of that
язык есть логичным продолжением того
language that was on the territory of
того языка который был на территории
Kyiv during the times of Kievan Rus
Киева во времена Киевской Руси
listen I don't know maybe there were
слушайте я не знаю может быть там было
several peoples there and maybe they Well
несколько народов и может быть они Ну
wait no no why am I saying no
подождите нет нет я почему говорю нет
because maybe before these
потому что может быть вот до этих
Dodirs there and all the others maybe there
додиров там и всех прочих может быть там
were people well initially other
были люди ну изначально жили других
peoples lived who carried their culture
народов которые несли свою культуру у
they had their own language and maybe this language
них был свой язык и может быть этот язык
mixed with the language later well those who
смешался с языком уже потом ну тех кто
brought them this look no how
при нём принёс им эту смотри нет как
look people who live on the
смотрите люди которые живут на
territory they weren't all driven out in
территории их же не выбили всех не было
my opinion there was such a fairy tale about them all being
по-моему сказки такой про что их всех
cut out yes people who live live on the
вырезали да люди которые живут живут на
territory of the Kyiv region there
территории Киевской области там
Zhitomir this is uh no in Kiev itself well
Житомирская это ээ нет сам по самом сам
Kiev itself some people lived there
Киев ну сам Киев там же жили какие-то
before that yes they were conquered yes and
люди до этого да их завоевали да и эту
these people who lived there they weren't
этот народ который там жил их же не
given out there completely they weren't cut out everyone in the
выдали там полностью не вырезали всех в
bottom right there are also people who live in
подно правильно ещё люди которые живут в
lived on the territory of the Kyiv region
жили на территории Киевской области
Poltava region  thousand years ago, yes,
Полтавской обла тыся лет назад да вот
now they spoke their own
сейчас они разговаривали на своём
language, and people came to them
каком-то языке да и к ним пришли люди
who conquered them and brought them their
которые их завоевали и принесли им свой
language, it all got mixed up and it turned out that
язык это всё смешалось и получился тот
you mean which ones you mean which ones who conquered,
вы про каких вы про каких кто завоевал
well, initially Kyiv was a
ну изначально Киев - это был было ну был
city whose Slavic, well, well, well,
город чей славянский ну да
come on,
а ну давайте
what kind of work do you have, wait until Kievan
какие у вас работы подождите до Киевской
Rus, it was, it represented what
Руси он был он представлял
kind of people he represented the Slavs,
что какой народ он представлял славян
well, the union of tribes, I told you
ну аский союз племён я же вам говорил
already, that is, the Slavic people, well,
уже то есть славянский народ да
they had their own language, as I
ну у них же был свой язык какой-то я так
understand it, or was it, or was it the same for
понимаю или он был Или он был единый для
everyone, that's what we're talking about, look, people on the
всех вот о чём речь смотри люди на
territory of Kyiv and its environs, yes,
территории вот Киева и окрестности да у
you have Kievan Rus, when it begins, in
вас Киевская Русь когда начинается в
what century, well, exactly when Kyiv
каком веке ну именно тогда когда Киев
becomes the capital, this is a historical
становится столицей это же исторический
period, for example, when Kyiv becomes the
период например когда Киев становится
capital,
столицей
well, some I don't know, some time ago, no, and
ну какой-нибудь я не знаю когда-то нет а
before Kyiv, Kievan Rus had some other capital,
до Киева какая-то другая столица была у
no, Kievan Rus is not a capital, but a
нет Киевская Русь - это не столица а
historical period, no, look, in general,
исторический период нет смотрите вообще
the concept of Kievan Rus is, you know,
понятие Киевская Русь - это велите вот
now you can say Moscow Russia
сейчас можно сказать московская Россия
figuratively  saying that now there was
образно говоря вот сейчас была
Sanperburgskaya no Rus was alone there were
Санпербургская нет Русь была одна
no other Rus there was
никаких других Русей не было понятие
no concept of Kievan Kyiv there was no it was
Киевское Киевской не было вот она была
just Rus in the camp of Kyiv there were no other
просто Русь в стан Киеве никаких других
Rus with other centers
Русей с другими центрами не было
wait Russia has several
подождите вот у России есть несколько
capitals that's right you know about this yes that's
столиц правильно вы же знаете про это да
why by the name of the capitals we can
вот поэтому по названию столиц можно
talk about the historical period when there
говорить об историческом периоде когда
was one capital when there was the capital
была одна столица когда была Стольный
city of Kyiv
город Киев
well listen there is a version that Novgorod was a
ну слушайте есть версия что Новгород был
version version from what year Novgorod was the
версия версия с какого года Новгород
capital
столица
well before Kyiv to Kyiv from what yes well in
ну до Киева до Киева с какого да ну в
what year uh the capital was moved from
каком году ээ столицу перенесли из
Novgorod to Kyiv I don't know honestly I'll tell
Новгорода в Киев я не знаю честно скажу
you find out can well well well you have to look listen I won't
узнайте можете ну ну ну надо смотреть
now no it's not
слушайте я сейчас не буду не не
interesting let's see this is
интересно давай давайте посмотрим вот
this Russian tale yes what was the
это эта байка российская да что была
capital wait and from what year was Rus
столица подождите а Русь с какого года
organized at all look again Rus
вообще организова ещё раз смотрите русь
again this is all a Russian tale a tale
ещё раз это всё байка российская байка
that there was some capital before Kyiv yes
что была какая-то столица до Киева да
Rus had no confirmed capitals except Kyiv Russia that is the
Киева у Руси не было россия то есть в
ruler of Rus was born in Kyiv he grew up  from
Киеве родился правитель Руси он вырос от
Kyiv directly grew up there and said that
в Киеве прямо вырос там и сказал что
guys, like, what do we have? Let's talk about
ребята как бы у нас какой Давайте про
who I'm asking about, I don't understand you, well,
кого я спрашиваю я не понимаю я вас ну
let's talk about yes, Prince Vladimir, no, you
давайте давайте да княз Владимир нет вы
say that, like, Rus' is like this,
говорите что как бы Русь - это вот такая
but I don't really understand you, let's
вот а я не очень вас понимаю давай
look, Prince Vladimir, uh, who baptized
смотри князь Владимир ээ который крестил
Rus', he was born in Kyiv from Prince
Русь он родился в Киеве от князя
Svyatoslav,
Святослава
so, well, we're not talking about baptism now, but
так так ну мы сейчас не про крещение же
about, well, about Rus' in general,
говорим а про ну про Русь вообще
Prince Svyatoslav, so then another question, was he
князь Святослав так тогда другой вопрос
born in Kyiv from whom, from the Kyiv
родился в Киеве от кого от Киевского
prince, again, you can look, you're
князя ещё раз ещё можно смотри ты сейчас
running away from questions now, yes, more precisely, I'm not
убегаешь от вопросов да ой точнее я не
running away, I'm trying to establish the beginning, you
убегаю я пытаюсь начало установить ты
said, you said that there was
сказал вот ты сказал что было до Киева
another capital before Kyiv, I'll ask if it
была другая столица я же спрошу если она
was like that, I said that in mine,
была какая я же сказал что в мою Я
as far as I've heard, it's Novgorod,
насколько слышал что это Новгород
after all, Veliky Novgorod, where from In what
всё-таки Великий Новгород где с В каком
year was the capital moved from Novgorod
году тогда из Новгорода перенесена
to Kievan Rus', but if you can't find it
столица в до Киевской Руси но если не
now, no, now, find it, I'm
можете сейчас нет сейчас найдите мне
interested in what year, yes, they moved it, I'm
интересно в каком году да перенесли я
afraid of losing you, to be honest, that's
боюсь вас потерять если честно вот
just when I start something here  look
просто я когда начинаю что-то тут искать
or people disappear or the connection is interrupted this
или люди пропадают или связь прерывается
whole story I don't
вот эта вся вот эта история мне не
like you you are a very interesting
нравится мне Вы очень интересный
conversationalist you are cool I'll tell you
собеседник вы классный прямо вот скажу
honestly honestly I've never
честно прямо положая руку на сердце я
met people like that
вообще людей таких вообще не встречал
in my life almost never the
почти что в своей жизни никогда
only look the only story about how he
единственная смотрите единственная байка
disconnected is their story that there were
отключился это ихняя байка что было там
capitals changing there something there everything the
столицы менялись там что-то там всё
only thing where something is written there is
единственное где там что-то пишется это
in this tale of bygone years which
в этой повести временных лет которая
was written after some
была написана через сколько-то там
centuries after uh in general these events
столетий после ээ вообще этих событий да
and it is not confirmed by anything either by archeology
и ничем не подтверждается ни археологией
or other sources or absolutely by
ни другими источниками ни абсолютно там
hanging years some chronicler came
повесьных лет некоторые летописец
up with this literary uh twir where they
придумал это литературный ээ твир где
say that the sons of Noah went there
рассказывают что там сыны Ноя пошли туда
and so on and so on that's all that's
и так дальше вот и всё
why Russia yes they have a myth that before Kyiv the
поэтому Россия да у них миф что до Киева
capital was Novgorod there before Novgorod
была столица Новгород там до Новгорода
Ladoga and then something they moved the
Ладога а потом что-то они перенесли
capital to Kyiv yes from the Great developed
столицу в Киев да из Великого развитого
Novgorod to some capital and for some reason
Новгорода в какую-то столицу а почему-то
in those years that they voice there is nothing
в тех года которые они озвучивают ничего
in Novgorod there  stone buildings
в Новгороде там нет ни построек каменных
nothing in Kyiv we dig archeology there is
ничего в Киев копаем археология есть
if we take the territory yes here our
если мы берём территорию да вот нашей
Khmelnitsky region Vinnitsa yes Podolia here the
Хмельницкой области Винницкой да Подолье
sixth seventh century dug up Slavs
вот шестой седьмой век выкопано славян
in short there was a bunch of Kiev region
короче тут куча было киевская область
Slavs a bunch
славян куча
lived Zhitomir region Slavs a bunch of
жило житомирская область славян куча
Belarus Slavs a bunch Novgorod what do
Беларусь славян куча Новгород что там у
you have there you were the capital just such a
вас вы же столица были прямо такая
capital that it was then moved to
столица что её там перенесли потом в
Kyiv where is your capital and on this myth yes
Киев где ваша столица и на этом мифе да
Russia built itself a myth that they are
россия построила себе миф что они есть
some kind of heirs of Rus yes they
какими-то наследниками Руси да они
Moscow principality was on the swamps from
Московское княжество было на болотах из
some Finno-Ugric tribes there toads
каких-то финоугорских племён там жабы
croaked yes then it captured here its
квакали да потом она захватила вот его
Tver principality captured the
Тверское княжество захватила
Novgorod Republic in the 15th some
Новгородскую республику в XV каком-то
century yes until the 15th century it had
веке да до XV века она вообще не имела
no relation at all Moscow to Novgorod
никакого отношения Москва к Новгороду
at all
вообще
and now when they captured then Kyiv
и теперь когда они захватили потом Киев
yes
да
uh they got what they want they
ээ они получили то что хотят они
got the desire to be called Rus they
получили желание называться Русью они
want to be Rus what we well they
хотят быть Русью что вот мы ну они
understand that they were  the backyards of Rus'
понимают что они были задворками Руси
it's the same as now there
это всё равно что сейчас там Таджикистан
some Tajikistan will say that it is the USSR it
какой-то скажет что он - это СССР он
launched Gagarin into space there
запустил там в космос Гагарина там
conditionally yes somewhere there they were on the
условно да где-то там они были на
outskirts and here Moscow Moscow
окраине так и тут Москва московское
principality - it was something like that
княжество - это было что-то там такое
Suzdal also crammed on the outskirts of
Суздальское также забитое на окраинах
Rus' they had no political relation to Rus'
Руси никакого отношения они к Руси не
they were subjects now why do they need Ukraine
теперь они для чего им нужна Украина
because without Kyiv without Kyiv their
потому что без Киева без Киева ихний
whole historical
весь вот этот исторический
myth crumbles to dust because
миф рассыпается в пухе прах потому что
they need Kiev they need Kiev to
им нужен Киев им нужен Киев чтобы
say that here we are Rus' you see we have
говорить что вот мы есть Русь вот видите
here Kyiv Kievan Rus and so
у нас тут Киев Киевская Русь и так
on even having captured Novgorod they
дальше даже захватив Новгород они
understand that Novgorod was not any
понимают что Новгород не был никакой
capital of Rus' it was nowhere it is not
столицей Руси не был нигде это нет
at all no
вообще
other peoples knew that Novgorod
ни другие народы не знали что Новгород
was the capital of Rus' no one and Arab
был столицей Руси никто а арабские
travelers wrote yes that Kyiv is the capital of Rus'
путешественники писали да что Киев
Greek yes others wrote
столица Руси греческие да писали другие
Kyiv is the capital of Rus' and
писали киев - столица Руси а
Novgorod is something and
Новгород какая-то а
Moscow it was a steep dressing down like
Москва это был крутой разнос лайк
subscribe comment to the historian
подписка коммент историку
subscribe to my Instagram I don’t know
підпишись на мій Instagram я не знаю для
why you are there for what else you are there to
чого це тобі для чого ще тобі там
admire on Face but for you it’s just for you or
дивитись на Face але для тебе це оди або
three
три
clicks support me and I will say:
клика підтримаєш мене и я буду казати:
“Wow, I have a lot of followers there and I
"Вау в мене там купа фоловерів и в мене
will be cool,
буде класний
tune in to my Instagram priest Andrey”
настроись на мій Instagram попик Андрей"
ok let me dazzle you
отак давай я тебя очекаю